# 线程与进程
## 多线程
### 什么是进程？什么是进程？
1. 进程是一个应用程序(1个进程是一个软件)
2. 线程是一个进程中的执行场景/执行单元
3. 一个进程可以启动多个线程
<pre>
    对于java程序来说，当在DOS命令窗口中输入:
        java HelloWorld 回车之后。
        会先启动JVM，而JVM就是一个进程。
        JVM再启动一个主线程调用main方法。
        同时再启动一个垃圾回收线程负责看护，回收垃圾。
        最起码，现在的java程序中至少有两个线程并发，
        一个是垃圾回收线程，一个是main方法的主线程。
</pre>

### 进程和线程是什么关系？举个例子
<pre>
阿里巴巴：进程
    马云：阿里巴巴的一个线程
    童文红：阿里巴巴的一个线程
京东：进程
    强东：京东的一个线程
    妹妹：京东的一个线程
</pre>
1. 进程可以看作是现实生活当中的公司。
2. 线程可以看作是公司当中的某个员工。
3. 进程A和进程B的内存独立不共享。(阿里巴巴和京东资源不会共享的！)
   - 魔兽游戏是一个进程
   - 酷狗音乐是一个进程
   - 这两个进程是独立的，不共享资源。
4. 线程A和线程B呢？
   - 在java语言中：
     - 线程A和线程B，堆内存和方法区内存共享。
     - 但是栈内存独立，一个线程一个栈。
   - 假设启动10个线程，会有10个栈空间
   - 每个栈之间互不干扰，各自执行各自的，这就是多线程并发。
<pre>
火车站，可以看做是一个进程。
火车站中的每一个售票窗口可以看做是一个线程。
我在窗口1购票，你可以在窗口2购票，你不需要等我，我也不需要等你。
所以多线程并发可以提高效率。
</pre>
**java中之所以有多线程机制，目的就是为了提高程序的处理效率。**
<pre>
使用了多线程机制之后,main方法结束，是不是有可能程序也不会结束。
main方法结束只是主线程结束了，主栈空了，其它的栈(线程)可能还在压栈弹栈
</pre>
### 多线程并发
1. 对于单核的CPU来说，真的可以做到真正的多线程并发吗？
   - 对于多核的CPU电脑来说，真正的多线程并发是没问题的。
   - 4核CPU表示同一个时间点上，可以真正的有4个进程并发执行。
2. 什么是真正的多线程并发？
   - t1线程执行t1的。
   - t2线程执行t2的。
   - t1不会影响t2，t2也不会影响t1.这叫做真正的多线程并发。
3. 单核的CPU表示只有一个大脑：
<pre>
不能够做到真正的多线程并发，但是可以做到给人一种“多线程并发”的感觉。对于单核的CPU来说，在某一个时间点上实际上只能处理一件事情，但是由于CPU的处理速度极快，多个线程之间频繁切换执行，给人的感觉是：多个事情同时在做。
线程A：播放音乐
线程B：运行魔兽游戏
线程A和线程B频繁切换执行，人类会感觉音乐一直在播放，游戏一直在运行，给我们的感觉是同时并发的。

电影采用胶卷播放电影，一个胶卷一个胶卷播放速度达到一定程度之后，人类的眼睛产生了错觉，感觉是动画的。这说明人类的反应速度很慢，就像一根钢针扎到手上，到最终感觉到疼，这个过程是需要“很长的”时间的，在这个期间计算机可以进行亿万次的循环。所以计算机的执行速度很快。
</pre>
### 实现线程的方式
1. java支持多线程机制。并且java已经将多线程实现了，我们只需要继承就行了
2. 第一种方式：编写一个类，直接继承java.lang.Thread，重写run方法
<pre>
   // 定义线程类
   public class MyThread extends Thread{
      public void run(){

      }
   }
   // 创建线程对象
   MyThread myThread = new MyThread();
   // 启动线程
   myThread.start();
</pre>
3. 第二种方式：编写一个类，实现java.lang.Runnable接口，实现run方法。
<pre>
   // 定义一个可运行的类
   public class MyRunnable implements Runnable{
      public void run(){

      }
   }
   // 创建线程对象
   Thread t = new Thread(new MyRunnable());
   // 启动线程
   t.start();
</pre>
4. 第三种方式
**详见ThreadTest15**